Здорово-здорово! Как известно, параллельные
прямые не пересекаются. Вообще никогда. Потому
что они параллельные. Эта истина принимается
без доказательств. Совсем как любовь, не правда ли?
Я очень надеюсь, что ваша любовь к C++ закончится тем,
что вы свяжетесь с ним в свою профессиональную жизнь.
Ведь мы уже так далеко продвинулись в его изучении,
и не стоило бы останавливаться на достигнутом.
В этот раз разговор наш о параллелизации работы программы.
Что это такое и зачем оно вообще надо?
Чтобы понимать лучше, давайте себе представим
следующую аналогию. Машины движутся по дороге,
одна за другой, по полосе. Какой будет скорость
движения потока? Ну, вообще, максимальная.
Да в общем случае она будет той, с которой
движется первая машина в потоке.
Через нее ведь не перепрыгнешь, даже если
едешь быстрее. А по бочине ездить занятие
довольно пыльное и не очень-то по правилам.
Правила мы нарушать не будем. Как оптимизировать
эту задачу иначе? Ускорить движение по дороге,
конечно же.
Первое, что приходит на ум, это, конечно же,
научить машины летать. Нет-нет, мы так далеко
не будем заходить. Мечтать может быть и не вредно,
но бывает очень даже неэффективно, непродуктивно.
Лучше мы удвоим дорогу. Сделаем ее двухполосной.
машины теперь смогут двигаться в два ряда
перестраиваться обгонять друг друга при удобном
случае ни в коем разе не подрезая и всегда
включая сигнал поворотника конечно же так
вот движение машин в данном случае в два потока
Это очень похоже на то, как это происходит
в компьютере. Возможность разделить, распараллелить
программу может существенно повлиять на ее
суммарную производительность, повысить отзывчивость,
скорость программы и системы в целом. Поэтому
это является мощнейшим средством,
и мы будем сейчас его изучать тем более что
сегодня эта тема как никогда актуальна все
дело в том что тактовые частоты на которых
работают современные процессоры
год от года не особенно уже и растут что растет
так это общее количество ядер в них а стало
быть и потоков которые могут выполняться параллельно
даже на вашем мобильном телефоне
Если он более-менее современный, скорее всего
два и более ядер. Писать распределенные программы
– это довольно сложное занятие, требующее
большой усидчивости, внимательности и довольно
серьезной экспертизы. В этом модуле мы больше
познакомимся с основными принципами этого дела.
Впоследствии навыки, связанные с этим, еще
нужно будет развивать и развивать. Ну что,
поехали. Поставим себе небольшую задачу. Чисто
для примера. Мы ожидаем звонка от курьера
китайского онлайн-магазина. Как только он позвонит,
мы должны ему будем ответить,
чтобы принять свой заказ. Курьер позвонит
ровно через 10 секунд после старта программы.
Так вот, есть таймер, который должен будет
сработать через 10 секунд от запуска приложения.
Мы уже делали нечто похожее в домашних задачах
к модулю про время и даты. То есть мы тогда
писали цикл, который внутри себя проверял
текущее состояние времени.
И сравниваю со временем старта. Давайте напомним
себе и запишем.
Ну и так далее. В цикле проверяем, сравниваем.
Все писать не буду, чтобы не тратить времени
на неинтересное, а уделить его тому, что действительно
занимательно и важно. Наш прошлый способ совсем
не оптимален, неудобен, да вообще такое.
В нем мы просто убиваем управление на время
действия основной программы. И ничего не можем
делать параллельно. Есть гораздо лучше. Он
основан на тех самых потоках. Потоки,
их еще, кстати, называют нити, доступны в стандартном
заголовочном файле FRED, то есть нить. Включаем его.
Готово. Функционал нити теперь доступен для нас,
в нашей программе. Как же его использовать?
Нити, потоки, это тоже объекты. То есть, они
представлены в C++ в виде объектов, классов,
со своими конструкторами и методами. Догадайтесь,
что принимают вот эти конструкторы в качестве аргумента.
Ну подумайте сами, что было бы новым аргументом
у новой полосы на дороге? Машины, не так ли?
Что у нас является машинами? Что является трафиком?
Что мы парализуем в итоге в программах? Работу процессора.
Так, хорошо.
А что для него есть та самая работа? Команды?
Да, именно команды. А из команд состоят функции.
И именно эти функции служат аргументами. Посему
создадим новую функцию. Функцию ожидания
звонка курьера.
У этой функции нету ни аргументов, ни возвращаемого значения.
Есть только оно. Тело. Что же в этом теле?
Должно быть. Ожидание звонка. Как научиться ждать?
Довольно сложный вопрос, учитывая как нынче
все быстро происходит в нашем мире. Но нужно
уметь делать паузу. Посмотреть в окно. Понаблюдать. Задуматься.
Да поспать в конце концов. Что, 10 секунд поспать?
А что? Почему бы немножко не подремать? Нет,
я в прямом смысле слова. Подремать значит
sleep по-английски. Так и называется функция,
которая нам нужна. Sleep for.
Здесь я использовал в качестве цели для сна
текущую нить. ThisThread. Во время выполнения
программы она будет как раз указывать на текущий поток,
в котором выполняется процедура WaitForCall.
Не путайте это с самой процедурой. Она – это
просто кусок кода, а поток –
Это некое окружение, в котором этот код выполняется
на процессоре. Что же принимает функция sleepFor?
Заснуть на какое-то
количество времени. В качестве времени здесь
предусмотрен другой код.
специальный тип, который называется STD Duration.
Именно этот тип предусмотрен для представления
интервалов времени для ожидания или сна. Сейчас
мы не станем досконально изучать его.
Нам лишь нужна функция создания этого интервала
из количества секунд в задаче, то есть в нашем
случае 10. Функция эта находится в пространстве
имен std.chrono и называется, как ни странно,
просто seconds. Итого, получаем длинное такое словосочетание.
std chrono seconds. Напишем его в аргумент
к функции. Что
-то многовато двойных двоеточий.
Если их вам многовато, то можете использовать
ключевое слово USING вместе с пространством
имен STD в начале программы. Вот так. Тогда
можно будет опускать STD двойной двоеточие дальше.
Мне лично не многовато. Так что я продолжу
без каких-либо изменений. Вот
мы и подождали 10 секунд. А что идет за этим?
За этим сам звонок. Звонок мы просто просимулируем,
выведя его в консоль. Вот так.
Этого вполне достаточно для того, чтобы симулировать
нашу задачу наглядно. Функция таймера звонка
ждет 10 секунд, пока курьер чем-то занят,
и звонит нам. Создадим экземпляр нити std
thread в нашем основном коде функции main
и передадим туда имя функции звонка в качестве аргумента,
как это планировалось сделать изначально.
Обратите внимание, что я здесь не указал никаких
аргументов у функции waitForCall, а просто
передал ее в качестве переменной. Ведь для
нитки она как раз и есть переменная. Аргумент.
Адрес функции для запуска. Если мы сейчас
запустим программу, она закончится с ошибкой.
Все дело в том, что мы еще не закончили. Теперь
в мейне мы должны подойти к телефону и ответить.
Не раньше, не позже, а именно тогда, когда
раздастся звонок. Как это сделать? Для этого
есть специальная отдельная функция. Метод
класса stdThread.
И называется он join, то есть присоединить,
замкнуться. Даже большие широкополосные автомагистрали
могут начинаться всего с нескольких полос,
даже с одной, постепенно прирастая новыми.
Точно так же они могут и сужаться.
сокращая количество полос там, где они больше
не нужны, либо строительство новых пока не закончено.
Подобные процессы происходят и здесь. Когда
мы создаем новую нить, мы как бы размыкаем
полосы шоссе.
А когда делаем join, смыкаем их. Соединяем
вновь в единый поток. Улавливаете? Конечно же,
соединение произойдет только после полного
завершения работы функции. По крайней мере,
должно. Пишем. Итак,
запустим-ка нашу программку. И проверим,
так ли все работает или нет.
Отсчитываем 10 секунд. Ну что, все корректно.
Как я сказал ранее, данный способ дает нам
возможность делать какие-то вещи в основном потоке.
Параллельно. Допустим, в первом потоке после
5 секунд тоже прозвучал звонок. На этот раз
звонок от друга. Запишем это в коде.
Здесь я использовал тоже std thisThread, потому
что текущий поток функции main это тоже поток.
Записываем сигнал в стандартный вывод.
ну что будем проверять запускаем
Отлично. Оба сообщения на месте. И сообщение потока,
в котором выполняется main, и сообщение потока,
в котором выполняется waitForCall. Потоки
работают параллельно. Очень круто. Что же,
мы научились создавать, запускать и ожидать
завершения потоков. Но потоки могут не только это.
В них также можно передавать информацию, да
еще много всего другого они умеют.
продолжаем изучать их в следующем уроке